LES REGLES DU CLUEDO

A l’issue d’une reception dans son manoir, le Docteur LENOIR est trouve assassine. Le cadavre a ete traine au pied de l’escalier menant à la cave.
But du jeu : Resoudre, par deductions, l’enigme posee par ce crime.
Gagnant : Celui qui, le premier: designe le meurtrier, trouve l’arme utilisee et situe le lieu du meurtre.
Ces precisions doivent correspondre aux 3 cartes « ENIGMES » placees secretement dans l’etui au debut du jeu.


MATERIEL

6 Pions par mode : ils correspondent aux six personnes se trouvant dans le manoir/l'INSA au moment du crime :
Pion jaune : Colonel MOUTARDE / Monsieur BREDEL
Vert : Docteur OLIVE / Le Directeur
Bleu : Madame PERVENCHE / Yohann LEPAILLEUR
Rouge : Mademoiselle ROSE / Madame L'ARCHEVEQUE
Blanc : Madame LEBLANC / L'Infirmiere
Violet : Professeur VIOLET / Monsieur THIBAULT

6 Armes par mode :  Poignard, Chandelier, Revolver, Corde, Matraque, Clef Anglaise 
                    Seringue, Moteur 4 temps, Alteres, Flacon Acide, Ordi, Pouf Rouge 

9 Pieces par mode : Grand salon, Salle a manger, Petit Salon, Veranda, Studio, Cuisine, Bureau, Bibliotheque, Hall
                    Cafete, Amphi Tillon, Infirmerie, Vestiaires, Labo, DUBRJ11, Bureau du directeur, Toilettes, BU

L’ENQUETE

(a) DEPLACEMENTS
Avancer : Celui qui joue lance les des et avance dans le couloir a l'aide des fleches du clavier, vers la pièce de son choix, d’autant de cases que les des marquent de points.
Cases occupees : Il ne peut pas s’arreter sur une case deja occupee ni sauter par-dessus un pion adverse.
Entrer dans une piece : Il n’est pas oblige de faire un nombre exact de points pour entrer dans une piece.
Passages secrets : Quatre passages secrets souterrains permettent de passer d’une piece à une autre sans lancer les des.
Deplacements et Hypotheses : Le déplacement compte pour un coup mais le joueur peut, sans attendre son prochain tour, enqueter à partir du lieu où il est arrive en formulant une « HYPOTHESE« .

(b) HYPOTHESES
L’HYPOTHESE se fait de la façon suivante :
L’enqueteur fait venir dans la piece ou il se trouve, un suspect. Supposons que le Docteur OLIVE penetre dans la Salle a manger et qu’il soupçonne Madame LEBLANC d’avoir frappe la victime avec le chandelier.
Il « appelle » son suspect choisi le chandelier et dit :
« Je crois que le meurtre a ete commis par Madame LEBLANC, dans la salle a manger, avec le Chandelier ! ».
Il s’adresse ensuite aux temoins (les joueurs suivants).
Ce temoin, s’il possede l’une des 3 cartes de l’HYPOTHESE, doit la lui montrer sans que les autres ne la voient.
S’il n’en a aucune, l’enqueteur interroge les temoins suivants jusqu’à ce qu’il ait obtenu satisfaction. (Precisons que le temoin interroge ne doit en montrer secretement qu’UNE SEULE de son choix).

(c) L’ACCUSATION
L’enqueteur qui croit connaitre les trois cartes de l’enigme, en inscrit les noms sur une feuille de papier.
Il compare ensuite secretement son accusation avec le contenu de l’Etui :
Si son accusation est juste, il le prouve en exposant les 3 cartes et son rapport. Il gagne la partie.
Si son accusation est fausse, il reste en jeu pour dementir les « HYPOTHESES » eventuelles mais ne peut plus ni se deplacer, ni interroger, ni accuser.
Chaque enqueteur ne peut faire qu’une seule ACCUSATION. Qu’il la fasse donc à bon escient !

Amusez-vous bien ! (pour retourner au menu appuyer sur Q)
